## 线性表

线性结构是最简单，也是最常用的数据结构之一。线性结构的特点是：在数据元素的有限集中，除第一个元素无直接前驱，最后一个元素无直接后续以外，每个数据元素有且仅有一个直接前驱元素和一个直接后续元素。在这一章中主要介绍线性表的基本概念、定义线性表的抽象数据类型；在给出线性表的顺序存储结构和链式存储结构的基础上，分别给出线性表抽象数据类型的实现。

## 线性表定义

线性表（linear list）是n个类型相同数据元素的有限序列，通常记作：L = （a<sub>0</sub>, a<sub>1</sub>, …a<sub>i-1</sub>, a<sub>i</sub>, a<sub>i+1</sub> …, a<sub>n-1</sub> ）。

其中，L是表名，a<sub>0</sub>是第一个数据元素（也简称为元素），无前驱，有一个后继；a<sub>n-1</sub>是最后一个数据元素(即第n个数据元素)，有一个前驱，无后继。其余的每个数据元素a<sub>i</sub> (i=2,3, … ,n-1)都只有一个前驱，且只有一个后继。i (i=1,2, … ,n)称为表的序号。n是数据元素的个数，也称为表的长度，若n=0，L称作空表。

在线性表的定义中，我们看到从a<sub>0</sub>到a<sub>n-1</sub>的n个数据元素是具有相同属性的元素。比如说可以都是数字，例如(23, 14, 66, 5, 99)；也可以是字符，例如(A, B, C, … Z)；当然也可以是具有更复杂结构的数据元素，例如每个数据元素可以是我们在前面定义过的学生这种类的一个实例。

两个例子都是线性表：

某班级学生的数据库课程的成绩： (72，65，83，94，87，98，57)

某车间职工的编号：(“0108”， “0110”， “0122”，"0132"， "0718")

在稍复杂的线性表中，一个数据元素可能是由若干个数据项组成的。

在线性表的相邻数据元素之间存在着序偶关系，即a<sub>i-1</sub>是a<sub>i</sub>的直接前驱，则a<sub>i</sub>是a<sub>i-1</sub>的直接后续，同时a<sub>i</sub>又是a<sub>i+1</sub>的直接前驱，a<sub>i+1</sub>是a<sub>i</sub>的直接后续。唯一没有直接前驱的元素a<sub>0</sub>一端称为表头，唯一没有后续的元素a<sub>n-1</sub>一端称为表尾。

线性表中数据元素的个数n定义为线性表的长度，当n=0时线性表为空表。在非空的线性表中每个数据元素在线性表中都有唯一确定的序号，例如a<sub>0</sub>的序号是0，a<sub>i</sub>的序号是i。在一个具有n > 0个数据元素的线性表中，数据元素序号的范围是[0, n-1]。

在这里特别需要注意的是线性表和数组的区别。从概念上来看，线性表是一种抽象数据类型；数组是一种具体的数据结构。线性表与数组的逻辑结构是不一样的，线性表是元素之间具有1对1的线性关系的数据元素的集合，而数组是一组数据元素到数组下标的一一映射。并且从物理性质来看，数组中相邻的元素是连续地存储在内存中的；线性表只是一个抽象的数学结构，并不具有具体的物理形式，线性表需要通过其它有具体物理形式的数据结构来实现。在线性表的具体实现中，表中相邻的元素不一定存储在连续的内存空间中，除非表是用数组来实现的。对于数组，可以利用其下标在一个操作内随机存取任意位置上的元素；对于线性表，只能根据当前元素找到其前驱或后继，因此要存取序号为i的元素，一般不能在一个操作内实现，除非表是用数组实现的。

线性表是一种非常灵活的数据结构，线性表可以完成对表中数据元素的访问、添加、删除等操作，表的长度也可以随着数据元素的添加和删除而变化。